---
title: 'Le Rap, Entre Gentrification, Fascisation et Prises de Position'
date: 2023-12-20
permalink: /posts/2023/12/blog-post-2/
tags:
  - random
---

Le constat est amer: Le rap dérive vers la droite, un symptôme, une conséquence directe de sa gentrification.

Le rap n'est en rien bourgeois, il est plutôt révolutionnaire, libérateur, certes, avec ses vices matérialistes, capitalistes. Ces vices propres au prolétariat, au prolétaire aliéné, aspirant à la richesse matérielle. Des vices bien éloignés de ceux du bourgeois et de son mépris de classe décomplexé. 

Ainsi, le concept de "rap de iencli", personnellement, je m'y opposais. Qu'il soit attribué au rap de blanc, au rap de qui que ce soit, j'étais un défenseur du rap pour le rap, tant qu'il respectait l'art et la culture, peu importait son origine géographique ou ethnique, qu'il soit noir, arabe ou blanc.

Cependant, il est indéniable que ces avertissements de nos aînés étaient en partie justifiés. Nekfeu, Vald, ne sont pas des "ienclis", ne sont pas des ennemis du rap, bien au contraire. Même si personnellement je n'apprécie pas forcément leur musique, des groupes comme 1995, l'entourage, sont des passionnés de rap, des gars qui aiment ça et qui connaissent leurs classiques.

Mais qu'en est-il de leur public ? L'expression "rap de ienclis" prend alors tout son sens. Ils ne font pas partie de notre culture, ce qui n'est pas un problème en soi, mais en ne vivant pas notre réalité de près ou de loin, comment pourraient-ils se comporter autrement que selon leur nature : des ienclis, des bourgeois, peu importe le terme utilisé, une classe qui ne nous comprend pas.

Ainsi, à l'âge de 15 ou 16 ans, ils ont peut-être pu apprécier un peu de cette "sous-culture" qu'est le rap, peut-être par réel intérêt, peut-être pour contrarier leurs parents. Mais en grandissant, ils adoptent et s'enferment dans leur stéréotype de bourgeois, tout comme nous, jeunes non-blancs et défavorisés, pouvons nous enfermer dans les nôtres. Cependant, les conséquences sont bien différentes. Ces personnes que nous avons laissées entrer dans notre culture, qui ont toujours été présentes dans une certaine mesure, géraient les labels, représentaient le système. Nous, nous étions les militants, ceux qui luttaient contre le système.

Mais désormais, ils font partie de nos rangs. Ils écoutent du rap, ils possèdent des médias spécialisés dans le rap, ils comptent parmi eux des journalistes reconnus, et certains d'entre eux font même du rap. Acceptés dans notre culture, car notre culture ne discrimine pas par essence, ils ont désormais le pouvoir de dicter les règles. Ils regardent de haut un rap de rue, un rap jugé trop basique, en comparaison avec leur rap plus intellectuel, voyez-vous, le rap bourgeois. 

Mais oui, Julien, le rap c'est aussi cela, le rap de rue. Je l'ai critiqué moi-même plus jeune, pour les mêmes raisons, car j'avais parfois l'impression qu'un certain discours nous limitait, nous empêchait de voir plus loin, de faire plus pour notre communauté que de rechercher uniquement le succès financier. Mais je ne l'ai jamais méprisé, je l'ai toujours écouté.

Leur critique n'est rien d'autre qu'un mépris de classe, un racisme à peine dissimulé.

Alors, d'une certaine manière, je me réjouis que ces artistes, ces rappeurs, puissent désormais vivre de leur art, de notre art, de notre culture. C'est là le côté positif.

Cependant, ne vous y trompez pas, une conséquence de cette gentrification est une fascisation du rap, souvent à l'insu de ces rappeurs adulés par des jeunes blancs ou aliénés, qui ne partagent pas leurs idées. Prenons l'exemple de Luther actuellement.

Oui, le rap, ce que beaucoup considéraient comme l'âge d'or du genre, était profondément politique. Ainsi, le rap est souvent une prise de position. Nous les avons laissés entrer dans notre communauté. Ils ont d'abord dansé, chanté, puis ont respecté notre art en en adoptant la dimension politique et en prenant position. Malheureusement, les intérêts des néo-bourgeois, et les positions qui en découlent, sont en totale opposition avec les nôtres.

Des fachos écoutent du rap, des sionistes écoutent du rap. Et ils s'étonnent, se plaignent d'entendre des commentaires de gauche, comme récemment sous les productions de Mehdi Maïzi. Ils sont désormais chez eux et ont l'audace de se plaindre. Rappelons-leur cette réalité: via des blagues "de Gaucho" pour Mehdi, ainsi que des revendications explicites de nos grandes figures, un jour, je l'espère.

Nos grands-frères, nos aînés, vous avez le devoir d'éduquer les jeunes, nos jeunes, comme nous l'auront un jour. Car même si cela me fait mal en tant que néo-puriste, déjà un vieux con dans la vingtaine, que mes frères n'écoutent pas Alpha 5.20, Despo, Timebomb, NTM, IAM, Oxmo, La Rumeur, Ärsenik, Ministère Amer et bien d'autres. Mais il est cependant essentiel qu'ils les connaissent, de nom et de réputation, ainsi qu'ils connaissent le message que ces hommes ont porté et continueront de porter.

Pour comprendre le présent, il faut comprendre d'où vient l'histoire, mon frère.

Le rap est intrinsèquement libérateur, révolutionnaire, résistant, revendicateur, émancipateur, amusant, divertissant. Mais il est tout cela à la fois, les uns ne vont pas sans les autres.


Qui peut prétendre faire du rap sans prendre position,

Qui peut prétendre aimer le rap sans prendre position.
