---
title: 'Le nouveau Christ Ou L’ange déchu'
date: 2023-11-14
permalink: /posts/2023/11/blog-post-1/
tags:
  - random
---

Ce texte n’est pas terminé. Est-il même destiné à l’être ? Dieu seul le sait. Quoi qu’il en soit, voici mes pensées de la semaine — ou plutôt ce à quoi je n’ai pas pu m’empêcher de penser jour après jour : terminer cette courte nouvelle d’ici la fin du mois.

Le thème était le suivant : rédiger une nouvelle se déroulant dans le monde moderne, en partie en contradiction avec vos valeurs, et basée sur une citation qui, elle, vous semble juste. Le tout devait tenir en un maximum de quatre pages.

Je ne sais pas encore si le texte nécessite une introduction, mais dans ce cas, elle pourrait ressembler à ceci, en posant le décor et la situation : 

> Paris, 2025. Depuis quelques semaines, un tueur en série sévit, et comme tout bon tueur en série qui se respecte, il vient d’envoyer une lettre aux bureaux des principaux quotidiens et médias de la ville. La voici :

## Le nouveau Christ Ou L’ange déchu

> « La vraie liberté, c'est quand personne ne vous attend. La vraie solitude, c'est quand vous attendez n'importe qui. »  
> — Grégoire Lacroix

C'est moi. Je l'ai fait. Je l'avoue. C'est vrai. Êtes-vous satisfait maintenant ? Je l'ai fait, mais c'est vous qui m'y avez poussé. D'aussi loin que je m'en souvienne, vous m'avez fait comprendre que je n'étais pas des vôtres, trop petit, trop gros, trop gentil. Elles n'aiment pas les gentils garçons, sauf maman. Personne ne m'a jamais aimé, sauf maman. Personne ne m'a jamais trouvé beau ou intelligent, sauf maman.

Mais maman ne se mentait-elle pas à elle-même ? Qu'est-ce qui est objectivement beau ou intelligent chez moi ? Rien. Dans ma jeunesse, je pouvais au moins me targuer d'avoir une bonne bouille, mais tout ça, c'est fini maintenant. Des cernes, une barbe de sept mois, aussi peu fournie que mon portefeuille, avec autant de trous que de nuits de solitude dans une semaine. Je suis une tache, perdue, absorbée, dans un spectre de couleurs tristes et maussades.

Ma vie n'a d'importance pour personne depuis que maman est partie. Mes journées se ressemblent. Je ne fais rien, à part me rendre au travail, rentrer et recommencer. Que voulez-vous que je fasse de plus ? Que je mène le même genre d'activité dénuée de toute forme de vitalité que vous ? Regarder dix commentateurs drogués, ce qui serait leur seule circonstance atténuante, hurler sur TPMP, avec un présentateur juif jouissant à chacune de leurs exactions. Regarder un Africain renommé Jean insulter ses propres frères, se croyant plus blanc que le blanc lui-même. Suivre les nouvelles aventures du polémiste algérien, portant autant de haine en lui qu’il provoque de dégoût chez les siens. Regarder mes frères se détruire à petit feu et brûler les voitures de leurs propres mères. Écouter un énième discours de propagande d'un soi-disant homme de gauche, bourgeois, propriétaire d'un duplex en plein Paris.

Je les hais, tous autant qu'ils sont. Leur manière, leurs habitudes, leur mode de vie. Les capitalistes-matérialistes-droitards. Les marxistes-écolos-féministes, tous leurs semblables et tous leurs ennemis, les bien-pensants et les non-pensants.

Alors, que faire ? Le suicide ? Trop facile, je ne peux pas leur donner ce plaisir. Et puis on m'a toujours dit que, comme aller chez le psychologue, ces actions étaient pour les lâches et les faibles. Et je suis bien des choses - aigri, seul, malhonnête, frustré - mais faible, jamais !

Alors je vis, j'essaie. Je travaille, et puis je lis. De la philosophie souvent, des romans parfois. Je me complais dans cette vision absurde de la vie qu'avait Camus. Étranger je suis, comme Meursault. Je me contente d'agir, par-delà le bien et le mal, par-delà vos notions de moralité.

Comme Meursault, je suis devenu un bouc émissaire. Les juges cherchaient à le réduire à une essence monstrueuse pour justifier leur propre conformité à la société. Le cas échéant, les juges, c'est vous. Vous tous, autant que vous êtes. Vous me regardez d'un air méprisant parce que ma veste est trop sale ou mon verbe trop vulgaire. Vous êtes la parfaite réalisation de cette théorie sur le bouc émissaire, où un individu est chargé de tous les maux de la société et ensuite rejeté, tout comme l’a été Meursault. Condamné non seulement pour le meurtre dont il est accusé, mais aussi pour sa différence et son étrangeté. Et c’est pour ces mêmes raisons que vous me condamnez.

Mais que dit le reste de cette théorie ? Cet homme, cet individu, bouc émissaire, c'est-à-dire le coupable absolu, il l'est puisqu'on lui reproche tout et qu'on le désigne comme l'étranger au genre humain. Il est ainsi sujet à la plus grande des culpabilités qu'il doit maintenant porter jusqu'au bout comme une croix ; Meursault est ainsi la figure christique de Camus, comme l’est Jésus pour les chrétiens.

Je suis le suivant dans cette lignée.

Un Christ qui a été condamné dès sa naissance, non pas pour avoir promis le salut à tous les hommes dans le royaume de Dieu, mais justement pour avoir montré à travers sa vie, sa tête, sa race, qu'il n'existe pas de vérité absolue. Je suis un Christ sans Dieu. Le coupable idéal, sur lequel vous rejetez toute votre haine et votre violence, pour ainsi faire société.

De race mixte, ni de gauche ni de droite, ni beau ni laid, ni bon ni mauvais. Je ne corresponds à aucune de vos cases, et même si je me complais en tant que paria et étranger de votre société, je ne l'ai pas choisi. J'avais au début cet espoir de faire société, de tomber amoureux, de trouver une femme, d'avoir un enfant, laid et grossier comme tous les autres, et d'en faire un jeune roi ingrat comme vous aimez tant le faire. Mais vous ne m'avez même pas laissé le droit de vivre votre vie misérable.

En m'ostracisant, vous m'avez forcé à ressentir, à penser ma solitude, ma haine, votre bêtise et vos erreurs. Vous m'avez forcé à devenir cet homme, ce presque surhomme, qui pense, par-delà vos mœurs. Vous m'avez poussé à jouer ce rôle de Christ, d'ange déchu, qui ne font qu'un dans ma lecture de votre tradition.

Venons-en donc au fait, c'est en tant que tel que je les tue. C'est en tant que tel que je leur fais le cadeau de mettre fin à leur existence dénuée de vie. Ces gens-là ne vivent pas, ils n'existent qu'à travers l'apparence. Et en les tuant, je leur donne vie. Regardez comme vous en parlez à présent, observez comme ils prennent de l'importance comme ils n'en ont jamais eu. Observez comme vous vous souvenez de leur nom à présent, de leur visage, de leur regard.

C'est en tant que Christ aimant que je tue ces gens pour les ramener à la vie, du moins à vos yeux. Et c'est une fois de plus à cause de vous que je me vois contraint de recommencer. Car votre douleur, votre tristesse, s'évanouissent rapidement à la moindre actualité, au prochain discours d'un banquier cocaïnomane qui se fait passer pour votre dirigeant, à la nouvelle prostituée refaite qui sert de modèle féminin, et à l'homme semi-conservateur néo-débile, dépourvu de toute masculinité ou plongé dans l'excès, prétendant tellement l'être qu'il n'est pas plus viril qu'un transsexuel dans votre nouvelle série Netflix.

 

Une nouvelle actualité, un nouveau match de foot, peu importe, vous les oubliez aussitôt, vous vous oubliez aussitôt. Plus de cohésion, plus de tristesse partagée, plus de haine partagée. Alors je me vois obligé de recommencer, de tuer à nouveau.

 

Je vous hais, parce qu'un jour je vous ai aimés. Je vous ai attendus, je voulais faire partie des vôtres. Mais vous m'avez laissé seul. Vous m'avez poussé hors du paradis, vous m'avez jeté en enfer. Et merci pour ça, car je sais maintenant ce que je suis.

Seul, déchu, mais moi-même.

 

Je suis l'ange déchu. Rien de diabolique en cela, je reste un être humain, tout comme l'était le Christ.

Humain, bien trop humain.

Alors je tue.

 

La solitude dans laquelle je me trouve, cette condition d'apostat, d’hérétique, m'a poussé à explorer les méandres de mon être. J'ai plongé dans les abysses de ma conscience, confrontant mes propres démons et cherchant à comprendre la vérité de ma nature humaine.

 

Je me suis rendu compte que la colère et la haine qui m'avaient envahi n'étaient que le reflet de vos propres défaillances, de vos actes d'indifférence et de votre aveuglement face aux souffrances des autres. J'ai cru en vous, j'ai espéré que vous seriez capables de changer, mais vous m'avez déçu, encore et encore.

 

Pourtant, malgré la noirceur qui habite mon être, une lueur d'empathie persiste en moi. Je ne peux m'empêcher de ressentir une compassion profonde pour les victimes de votre apathie. C'est pourquoi je choisis de tuer, non par vengeance, mais pour leur offrir une libération, une échappatoire à votre indifférence insensible.

 

Chaque acte que je commets est empreint d'un paradoxe troublant. En tant qu'ange déchu, je porte le fardeau de ma chute, mais je suis également investi d'une mission divine. Je suis un instrument de justice déformé par votre inaction.

 

Mais jusqu'à quand continuerai-je à verser le sang pour provoquer une réaction chez vous ? Jusqu'à quand devrai-je prendre la vie pour vous rappeler que chaque existence compte, que chaque douleur mérite d'être ressentie ? Vous avez le pouvoir de changer les choses, de réveiller votre humanité engourdie, mais vous préférez vous perdre dans des distractions éphémères.

 

Je reste ici, dans l'ombre, observant vos actions et vos choix, attendant le moment où vous vous rendrez compte de l'urgence de la situation. Peut-être alors, lorsque vous vous tiendrez face à l'horreur que vous avez laissée prospérer, vous comprendrez enfin que vous êtes les seuls responsables de votre propre destinée.

 

En attendant, je continuerai ma quête solitaire, tissant ma toile autour de vous, rappelant l'omniprésence de la mort dans l'espoir de vous faire réagir. Je suis l'ange déchu, porteur d'un message funeste, mais aussi d'une promesse de rédemption. Le choix vous revient, car je suis à la fois votre châtiment et votre ultime chance de salut.
